안녕하세요. 2024 수능 완성 수학 1, 그리고 수학2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이에요.
아름다운 내 모습 영원히 잊지 않았으면 좋겠습니다. 진짜 여러분, 어른들이 그런 얘기 많이 하잖아요. 너희 때가 제일 예뻐. 그런데 안 믿잖아요.
여러분 진짜 안 믿는 것 같은데. 제가 요즘 가끔씩 이렇게 가끔씩 중학교, 고등학교 이런 앨범에 있는 사진들을 제 친구들이 가끔씩 보내줄 때가 있거든요.
우리 이럴 때도 있었잖아 이러면, 그때 되게 좀 촌스럽고 그랬지만 피부도 너무 좋고 굉장히 좀 밝은 표정이더라고요.
그래서 여러분이 지금 자꾸 이렇게 막 쭈그려 있고 나는 힘들어, 사실은 공기 안 좋은 데서 여러분 공부하고 이렇게 힘들어요.
그리고 지금은 막 이렇게 성장이 좀 약간 불균형하고 잠도 잘 못 자기 때문에 여러분이 딱 봤을 나 왜 이러지, 막 이런 생각이 들 수도 있지만,
지금 여러분 그 모습 그대로도 진짜 아름답고 잘하고 있는 거니까 나 잘 못하는 사람이야, 나는 못생겼어, 나는 이것도 잘 못하고 이렇게 생각하지 말고요,
내 자신을 내가 사랑해야지 누가 사랑하겠습니까? 많이 사랑해 주셨으면 좋겠습니다. 실제로 학교에서 상담을 해보면 학생들이 자존감이 너무 많이 떨어져 있어서
그냥 조금만 사실 문제가 어려워 보여도 도전조차 하지 않으려는 친구들이 많아요. 이번 6월 모의평가 문제를 보면요 스물여덟 번째, 스물아홉 번째, 서른 번째 문항을 보면
실질적으로 우리가 30번 문항이 제일 어렵다, 라고 생각을 했었는데, 이번에 어땠습니까? 스물여덟 번째 문항이 제일 어려웠어요. 선택 과목 모두 그랬습니다.
그럼 여러분, 끝까지 자신감을 갖고 30번이라도 해보자, 라는 친구들은 오히려 30번 문항을 맞힐 수 있었을 거고,
스물여덟 번째 문항은 객관식이니까 또 운이 좋게 맞힐 수도 있는 거잖아요. 그러면 여러분이 다음 시험에서 굉장히 많이 이렇게 좀 자존감이 올라가서
공부할 때도 좀 힘들지 않게 공부를 할 수 있는데, 그렇지 않았던 친구들이 꽤 많은 것 같아요.
여러분, 그러니까는요 자존감 가지고 진짜 예쁜 지금의 모습 가지고 여러분도 웃으면서 공부 한번 해봤으면 좋겠습니다.
제가 처음에 EBS 그때 강의를 할 때 PD님 되게 무서운 PD님이 계셨거든요. 그런데 제가 막, 저는 너무 기분이 좋은 거야.
여러분, 학생들 만난다고 생각하니까 막 웃으면서 강의를 했더니 PD님께서 저한테 한번 했던 얘기가 있는데.
아니, 선생님, 학생들이 수학이 엄청 힘들어 가지고 다 인상 쓰고 앉아 있을 건데 선생님 혼자 웃고 있으면 어떡합니까? 이런 얘기를 했었는데.
학생들이 나중에 그런 얘기를 하더라고요. 선생님이 웃으면서 공부하라고 하니까 오늘 공부 잘 되는 것 같다.
그러니까 여러분도 막 엄청 힘들고 지금 안 풀리고 그래서 강의 듣겠지만 나 잘할 수 있어, 나만 힘든 거 아니야. 다른 친구들도 다. 그러니까 다 같이 보는 겁니다.
그래서 우리 하나하나 차근차근 해나가 봤으면 좋겠습니다. 우리 이번 시간에는요 합, 수열의 합에 대한 얘기 해보도록 할게요. 우선 첫 번째 문항입니다.
지금 필수 유형 문제 볼 건데요. 등비수열의 첫째 항부터 제n항까지 합을 Sn이라고 할 때 여러분 선생님이 다시 한번 얘기합니다.
모든 자연수 n에 대하여 S의 n+3-Sn이 13 곱하기 3의 n-1제곱일 때 a4의 값을 구하시오, 라고 했습니다. 모든 자연수 n에 대하여, 라는 얘기가 나오잖아요.
그러면 여러분이 n에다가 뭔가를 대입해서 문제를 해결해도 다 가능하다, 라는 것을 의미한다고요.
그러니까 그냥 S의 n+3에서 Sn을 뺐을 때 13 곱하기 3의 n-1제곱이 돼? 그러면 우리가 그냥 일반적으로 S의 n+3번째 항까지의 합에서
S의 n번째 항까지 합을 빼면 a의 n+1, a의 n+2, a의 n+3번째 항이 남겠구나, 라고 문제를 해결해도 좋지만
n에다가 1부터 대입해서 문제를 해결해도 된다, 라는 거. 이러한 것들은 여러분이 팁으로 좀 알고 넘어가셔야 되고요. 물론 2가지 방법 모두 계산은 가능합니다.
선생님이 보여드릴게요. n에다가 1을 대입해보도록 할게요. 그럼 얘는 뭐예요? S4-S1이야. 그럼 얘는 뭐가 됩니까? 1항부터 4번째 항까지 합에서
S1인 첫 번째 항을 빼버린 거야. 그럼 얘는 a2+a3+a4가 되고, n에다 1 대입했으니 얘는 13이 되었을 거야. 그다음에 n에다가 우리가 2를 대입해보도록 할게요.
그러면 S5-S2가 되겠지. 즉, 1항부터 5번째 항까지의 합에서 1항, 2항을 빼버렸어. 그러면 얘는 a3+a4+a5가 될 거고, n에다 2를 대입하면 13 곱하기 3이 되었습니다.
선생님이 등비수열 하면서 지난 강의에서 이런 얘기 참 많이 했어요. a2, a3, a3, a4, a4, a5. 얼마만큼 차이 나요? 1. 그러면 여기에서 이만큼을 나누어 주면 뭐가 되고?
공비의 1제곱이 되고, 13 곱하기 3에서 13 나누면 공비가 그냥 얼마가 됐어? 3이 되었어, 라는 것이 나오게 되는 겁니다. 그러면 공비가 3이야. 그러면 a2는 뭐가 됩니까?
a1 곱하기 3이죠. a3은요? a1 곱하기 3의 제곱이죠? 그리고 a4는 우리 a1 곱하기 3의 3제곱인데 이 값이 13이었구나, 라는 것을 알 수 있어요.
그러면 a1으로 묶어내면 얘는 뭐가 됩니까? 3+9+27이 되어서 얘가 얼마가 되는 거야? 39가 되는 거야. 즉, a1 곱하기 39가 13이었구나. 따라서 a1은 39분의 13.
즉, 얼마가 됐어? 3분의 1이 되었어요, 라는 것까지 알 수 있어요. 문제에서 뭐라 그랬냐면, 4번째 항의 값을 물어봤어요. 그러면 a1 곱하기 r의 3제곱이죠.
a1이 3분의 1이고요. 3의 3제곱을 계산을 하면 얘네들 우리가 사라져서 a4는 얼마가 된다? 9가 된다, 라는 것을 바로 구해낼 수 있게 되는 겁니다.
그래서 선생님이 아까도 얘기했지만 어렵게 생각하지 말고요. 모든 자연수 n에 대하여라는 말이 나오면 n에다 1, n에다 2 대입하는 게 가장 편한 방법이에요.
물론 여러분이 그냥 선생님, 저는 이거 S의 n+3에서 Sn을 빼잖아요. 그러면 얘가 뭐예요? a의 n+1+a의 n+2+a의 n+3이 되잖아요.
거기에서 여러분이 접근을 하셔도 나쁘지는 않아요. 하지만 그러면 뭔가 모호하기 때문에 여러분한테 힘들 수가 있거든.
그렇기 때문에 대입을 해서 여러분이 좀 편한 방법대로 문제 해결하시면 된다, 라는 거 이렇게 기억하시고요.
이거 4점짜리 문항이었고, 꽤 난이도 높았던 오답률 높았던 문항이에요. 그런데 해보니까 어때요? 할 수 있겠죠? 이렇게 접근하시면 되고요.
우리 이제 새로운 문제들도 풀어보도록 할게요. 17번 문항입니다. 수열 an의 첫째 항부터 제n항까지 합을 Sn이라고 할 때. 또 다시 나옵니다.
모든 자연수 n에 대하여 Sn이 2n제곱+kn이고, 4번째 항이 20일 때 첫 번째 항의 값을 물어보고 있습니다.
우선은요 여러분, 선생님이 이제는 우리가 완성 단계까지 왔기 때문에 등차수열의 합과
그리고 거기에서 나오는 우리가 공차의 특징 같은 것들을 좀 선생님이 알려드리려고 합니다. 우선은 우리가 실질적으로 Sn이 2n제곱+kn이라고 주어져 있습니다.
그러면 아무 단서도 없이 봤을 때 우리가 a4가 들어 있으면 a4는 Sn 입장에서 보면 S4-S3으로 나타낼 수 있을 거야.
그러면 S4-S3은 n에다가 우선 4를 대입하면 2 곱하기 4의 제곱+k 곱하기 4에서 -n에다 3 대입하면 2 곱하기 3의 제곱-k 곱하기 3이었는데, 이 값이 얼마가 된 거야?
20이 된 거야. 선생님 그냥 정석대로 풀어드리는 겁니다, 지금은. 그러면 여기에 있는 이 값을 우리가 살펴보면, 2가 있고요.
4의 제곱-3의 제곱이니까 얘는 4+3에 4-3은 1이죠. 이렇게 될 거고. 여기 있는 값을 보면 4k-3k니까 +k인 거야. 이 값이 20이 된 겁니다.
그럼 4+3 하면 7, 2, 14. 넘어가면 k의 값이 얼마가 돼서? 6이 되어서 우리는 첫 번째 항의 값을 구하는데, a1은 뭐랑 같아?
S1이랑 같고 2+k와 같아지기 때문에 k에다 6을 더하면 k에다가 6을 대입하면 정답은 8이 돼요. 물론 이렇게 문제 해결하셔도 돼요.
그런데 선생님이 조금 다르게 보여드리려고 합니다. Sn이 지금 n에 관한 이차함수이고, 상수항이 얼마예요?
0인 상태야. 그럼 얘는 첫째 항부터 등차수열인 등차수열의 합인 거예요. 그래서 우리 Sn의 특징을 좀 살펴보도록 할게요. Sn을 pn제곱+qn이라고 할게요.
여기에 상수항이 있을 때는 첫 번째 항부터 등차수열이 될 수 없기 때문에 선생님이 a1의 값을 구할 때 우리가 다시 계산을 해줘야 되지만
지금 Sn이라는 아이가 pn제곱+qn, 즉 상수항이 0인 상태야. 그랬을 때 우리가 an을 한번 구해보도록 할게요. 그래서 특징을 좀 보여드리려고 해요.
얘는 Sn-S의 n-1로 쓴다면 pn제곱+qn이고요. 마이너스에 n에다 n-1 대입하면 p의 n-1의 제곱-q의 n-1이 됩니다. 따라서 여기에 있는 아이들끼리 우리가 살펴보면,
p의 n제곱-n-1의 제곱이니까 n+n-1이 되는 거야. 그다음에 여기도 여러분이 보면, q로 묶어내면 자연스럽게 얘는 n-n+1이라서 q만 남아요.
그래서 여기가 2n-1이 될 거고요. 여기에다가 p를 곱하면 2pn-p+q의 모습으로 우리가 나타낼 수 있습니다. 그래서 an이라는 아이는 우리는 어떤 식으로 나타낼 수 있냐면,
pn제곱이잖아. 거기에 2배를 한 2pn에다가 -p+q라는 공차를 우리가 바로 찾아낼 수 있는 거야. 봅시다.
pn제곱+qn이 뭐의 합이라고요? 등차수열의 합이야. 그리고 상수항이 0인 상태이면 얘는 첫째 항부터 등차수열인 등차수열의 합이야.
그때 우리 이 등차수열의 일반항은요 n제곱의 계수인 p에다가 2배를 한 2p를 공차로 가지고 첫째 항은 어떻게 됩니까? n에다 1 대입하면 p+q잖아.
n에다 1 대입해봐. p+q 나오죠. 그렇게 되는 우리 등차수열임을 알아낼 수 있는 거야. 여기까지 이해됐죠?
그러면 선생님, 그걸 가지고 어떻게 무슨 문제를 해결하려고 하십니까? 지금 보면요, 2n제곱+kn이잖아. 그렇기 때문에 여기에서 나오는 이 수열은 등차수열입니다.
그러면서 자연스럽게 공차가 얼마인 게 구해져? 2에다가 2배 한 4인 것을 우리가 구해낼 수 있어.
그래서 4번째 항이 20이고요, 공차가 4인 등차수열을 이렇게 표현할 수 있게 되는 거야. 이렇게 표현할 수 있어요. 그러면 첫 번째 항을 구하라고요?
그런데 나는 4번째 항을 알고 있는데. 그러면 얼마 차이 나? 3만큼 거꾸로 갔지. 3d, 이렇게 계산하면 4번째 항은 20이고요, -3 곱하기 4가 돼서 얘가 12였던 거야.
20-12 하면 정답은 8이 된다, 라는 것을 알 수 있어요. k의 값을 몰라도 바로 문제가 해결이 됐다, 라는 겁니다.
아셨어요? 그래서 여러분이 Sn이 pn제곱+qn의 꼴, 즉 상수항이 0인 n에 관한 이차함수일 때 그때 우리가 이 수열은 첫째 항부터 등차수열이고,
그때 공차는 n제곱의 계수에다 몇 배 준 것과 같다? 2배 해준 것과 같다, 라는 것만 알고 있으면 이 문제 워낙 너무나도 쉽게 해결이 되는 거야.
굳이 k의 값 구하지 않더라도. 굳이 복잡한 식 계산하지 않더라도 바로 구해낼 수 있다, 라는 거. 17번 문항으로 여러분이 반드시 좀 정리하고 넘어가셨으면 좋겠습니다.
아셨죠? 다음 문항 넘어가 보도록 할게요. 열여덟 번째 문항입니다. 또 나옵니다. 첫째 항이 양수인 등비수열의 첫째 항부터 제n항까지 합을 Sn이라고 하자.
그랬을 때 S7-S5분의 S10-S8입니다. 뭔가 느낌이 와야 되는데. 선생님, 얘네들 3만큼 차이 나고 얘도 똑같이 3만큼 차이 나는데요? 그런데 얘네들이 등비수열이야.
뭔가 할 수 있겠다, 라는 생각이 들죠. 다시 한번 볼게요. S7에서 S5를 빼서 선생님 좀 보여드릴게. S7-S5라는 건 1항부터 7번째 항까지의 합에서
1번째 항부터 5번째 항까지를 다 삭제해라. 그러면 5번째 항까지가 사라졌으니 6번째 항과 7번째 항이 남겠죠. 이렇게 남는 거야.
얘는 1번째 항에서부터 10번째 항까지의 합에서 1번째 항에서 8번째 항까지의 합을 빼줘. 그러면 얘는 a9+a10이 되었어요. 그래서 봤더니 얼마 차이 나? 3.
얼마 차이 나? 3. 따라서 얘는 뭐랑 같다? r의 3제곱과 같습니다. 즉, r의 3제곱이 얼마라는 것을 의미해? 4라는 것을 의미하는 거예요.
여러분이 굳이 어렵지 않게 이렇게 문제 해결할 수 있다, 라는 거 다시 한번 기억하시고요. S2-S1이 3제곱을 하면 108이래요.
그러면 여러분이 이건 우리가 계산을 해줘야 되겠지. S2는 a1+a2-a1이니까 얘는 a2가 되고, a2의 3제곱이 108이구나, 라는 것까지 알아낼 수 있어요.
그러면 우리 문제에서 a2 곱하기 a6의 값을 물어보고 있습니다. 이거 어디서 많이 봤죠? a2랑 a6이랑 곱한 것은 2랑 6이랑 더하면 얼마? 8.
8은 4+4니까 a4 몽땅의 제곱이 돼요. 그런데 내가 지금 알고 있는 것들을 좀 살펴볼게요. a2의 3제곱이 108이고요. r의 3제곱이 4라는 게 주어져 있습니다.
그러면 지금 3제곱이 있고 얘가 제곱이니까 살짝 불편하다는 말이야. a2는 a1 곱하기 r이고, 얘의 3제곱이 108이다, 라는 것에서 a1의 3제곱에 r의 3제곱인 얼마를 곱하면?
4를 곱하면 얘가 108이었구나. 그러면 a1의 3제곱은 4로 나누면 27이 되어서 a1이 얼마가 됐어? 3이 되었어, 라는 것을 알 수 있어요.
따라서 우리는 a4는 a1인 3에다가 r의 3제곱이지. r의 3제곱은 4였어. 얘를 뭐 해주면 돼? 제곱해주면 되는구나.
그래서 12의 제곱이라 정답은 144가 금방 나오게 되는 겁니다. 여러분이 봤을 때 식이 살짝 복잡해 보였죠? 그런데 배운 내용들 하나하나 해결하면
충분히 어렵지 않게 계산할 수 있는 문항이었고요. 이렇게 여러분이 열여덟 번째 문항도 좀 수월하게 넘어가셨으면 좋겠고,
등비수열에 대해서 이러한 문제들이 나오면 여러분이 반드시 위아래 식들을 좀 잘 비교해서 r의 값을 수월하게 찾는 연습들을 많이 해주시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
그래서 열여덟 번째 문항도 이렇게 해결해 봤습니다. 이제 열아홉 번째 문항으로 넘어가 보도록 할게요. 이 문제가 조금 독특합니다.
수열 an의 첫째 항부터 제 n항까지 합을 Sn이라고 할 때 Sn이 다음과 같은 조건을 만족시키고. 11번째 항과 12번째 항이 같대요. 그때 7번째 항을 구하는 문제입니다.
그런데 여러분이 가장 많이 헷갈리는 게 Sn이라는 게 뭔가 수열의 합이기 때문에 얘네들도 어쩌면 수열의 항이 될 수 있잖아. 일반항이 될 수 있는데,
그냥 얘네들은 수열의 합이야, 라고 생각하는 친구들이 많은 것 같아요. 그래서 이 문제를 보면 S의 2n-1은 공차가 3인 등차수열이고, S의 2n은 공차가 4인 등차수열입니다.
그러니까 어떤 수열을 합해 놨더니만 새로운 수열이 생겼는데, 이 수열은 공차가 3인 등차수열이고, 이 수열은 공차가 4인 등차수열이야.
그래서 우리가 뭐라고 쓸 수 있냐면, S의 2n-1은 첫째 항은 얼마입니까? 등차수열이니까 첫째 항 알아야 되겠지. n에다 1 대입하면 S1이고요. n-1 곱하기 공차는 3이다.
이렇게 쓸 수 있는 거야. 얘는 어때요? S의 2n이라는 이 새로운 수열은 첫째 항은 항상 n에다 1 대입하라 그랬지. S2에다가 +n-1 곱하기 공차는 4. 이렇게 쓸 수 있는 거야.
그런데 문제에서 뭐라 그랬냐면, a11번째 항이랑 a12번째 항이 같대요. 그러면 a11번째 항은 우리가 수열의 합이 주어져 있기 때문에 어떤 입장에서?
S의 11-S10으로 우리가 나타낼 수 있구나, 라는 것을 알 수 있죠. 그러면 S11은 홀수니까 여기를 따라가는 거야. 즉, 2n-1이 11이야. 2n이 12가 되겠지?
따라서 n이 얼마일 때야? 6일 때인 거야. 그래서 S11은 n에다 6 대입하면 S1+6-1, 5, 3, 15가 되었어요. 됐죠? 그다음에 -S10을 하래. S10이라는 것은 결국은 2n이죠.
짝수이기 때문에 2n이 얼마가 되면 돼? 10이 되면 돼. 즉, n이 얼마일 때야? 5일 때야. n에다 5 대입하면 S2는 뺄 거고요. 그리고 n에다 5 대입하면 4, 4, -16이 되어서
S1-S2-1로 나타낼 수 있습니다. 그다음 a12는 그럼 우리가 어떻게 나타낼 수 있어? S12에서 S11을 빼주면 되겠지. 그럼 S12라는 건 또 짝수예요.
따라서 12가 얼마가 되면 돼? 2n이 되면 돼. 그러면 n이 6일 때지. n이 6일 때니까 S2+6-1, 5, 4, 20이 되었고요. -S11은 2n-1이 얼마가 되면 돼요?
11이 되면 되는데, 이미 우리가 S11을 구해놨습니다. 어디 있어? 여기에 있었어요. 즉, 여기에 있었어요. 즉, S1-15가 되었다, 라는 것까지 알아낼 수 있어요.
즉, S2-S1에다가 +5를 한 값이 a12구나, 라는 것을 알 수 있는데. 문제에서 얘네 둘이 어떻다 그랬어? 같다 그랬어. 그러니까 얘네 둘이 같아지게 되겠죠.
그래서 S1 반대로 넘기면 2배의 S1, S2 반대로 넘기면 -2배의 S2가 -1이 넘어와서 6이 되었습니다.
2로 나누면 S1-S2는 얼마가 된다? 3이 된다, 라는 것을 우리가 바로 확인할 수 있게 되는 거예요. 여기까지 됐나요?
그래서 얘네들을 가지고 우리가 문제를 좀 해결해 보도록 하겠습니다. 그런데 a7의 값을 물어보고 있어요. 또 다시 물어보고 있는 건 7번째 항의 값을 물어보고 있습니다.
그럼 얘는 S7-S6이겠죠. 따라서 얘는 홀수니까 2n-1이 7이면 2n는 8이 되고요. n이 얼마일 때? 4일 때인 거야. 따라서 얘는 S1+3, 3은 9가 되었어요.
-S6은 2n이 6일 때죠. 따라서 n이 얼마일 때? 3일 때야. 따라서 S2 빼고요. 3-1 하면 2, 4, 8이니까 -8이 되어서 S1-S2+1이 된다, 라는 것까지 알 수 있습니다.
따라서 S1-S2가 3이기 때문에 a7의 값은 얼마가 돼? 4가 된다, 라는 것을 확인할 수 있게 되는 거죠.
즉, 이건 수열의 합과 일반항 사이의 관계를 계속 계속 써가면서 문제를 해결했고요. 여러분이 이거 하면서 홀수와 짝수에 대한 개념들도 좀 같이 가지고 가면 좋겠죠.
2n-1일 때는 홀수에 대한 얘기, 2n일 때는 짝수에 대한 얘기구나, 라는 것까지 여러분이 19번 문제를 통해서 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
이렇게 우리가 19번 문항까지 해서요 수열의 합과 일반항의 관계에 대한 얘기들을 좀 해봤습니다. 우리 또 다음 내용으로 한번 넘어가 보도록 할게요.
이번에는 여러분 딱 봐도 합의 기호에 대한 얘기가 나왔습니다. 시그마, 즉 합의 기호는 머릿속으로 우리가 생각할 수 있는 게 뭐예요?
실수배, 덧셈, 뺄셈에 대해서 자유롭기 때문에 곱셈이나 나눗셈에 대한 건 자유롭지 못해. 그래서 나눗셈에 대한 건 거의 나오지도 않고요.
곱셈에 대한 건 전개해서 문제를 해결하자. 이것만 잘 기억하신다면 여기 있는 2023학년도 대수능 문제 한번 살펴볼게요. 여기는 실수배와 덧셈에 대한 얘기고요.
더불어 우리가 하나 더 알아둬야 될 것. k는 1부터 n까지 그냥 숫자가 나오면 얘네들 곱한 n 곱하기 c로 쓸 수 있다, 라는 거. 이거 그냥 +5로 쓰면 절대 안 되죠.
이것만 잘 기억하신다면 분리할게요. 3배의 k는 1부터 5까지 ak에다가 +5, 5, 25를 하면 얘는 55가 되었어요. 맞죠?
그러면 3배의 Σk는 1부터 5까지 ak는 25가 넘어가서 30이 되었죠? 따라서 Σk는 1부터 5까지 ak는 3으로 나누면 10이 된다, 라는 것까지 알 수 있어요.
그러면 여기서 우리가 생각할 수 있는 건 뭐죠? 또 다시 덧셈이네. 1부터 5까지 ak의 합에다가 1부터 5까지 bk의 합이 32예요, 라는 것을 알 수 있는데 이만큼이 얼마예요?
10이라는 말이야. 10이 넘어가면 내가 궁금한 1부터 5까지의 bk의 합은 얼마가 된다? 22가 된다. 너무나도 쉬운 정말 사칙연산에 대한 문제예요.
여러분이 이런 것만 실수하지 않으면 이 문제는 충분히 맞혀내실 수 있겠죠. 그래서 3점짜리 문항으로 이런 합의 기호에 대한 문제들,
합의 기호의 성질에 대한 문제들 자주 등장하고 있습니다. 잘 기억하고 넘어갈게요. 그러면 우리 20번 문제도 한번 살펴보도록 하겠습니다.
1항부터 15항까지 합이 12라는 어떤 ak라는 수열에 대해서 이게 주어져 있습니다. 그럼 얘는 2배의 k는 1부터 15까지 ak에다가 -k는 1부터 15까지 bk를 계산하면
17이 되었는데, 문제에서 이미 이만큼의 값이 얼마라고 주어져 있어? 12라고 주어져 있습니다. 2개 자리 바꿀게요. 그러면 Σk는 1부터 15까지 bk는, 넘어왔어요.
24-17이라 얘는 얼마가 된다? 7이 된다, 라는 것을 알 수 있어. 이제 목표로 갈게요. 얘는 Σk는 1부터 15까지 bk에다가 Σk는 1부터 15까지 1이라고 반드시 써주시고요.
이만큼이 우리 얼마인 거 알아? 7인 거 알아요. 얘가 7이고요. 이만큼은 얘랑 얘랑 곱한 값으로 쓸 수 있다 그랬죠. 따라서 7+15를 계산하면 정답은 22가 되어요.
이렇게 차근차근 연습을 하셔야지만 실전에서는 좀 빠르게 계산이 되니까 이렇게 연습하고 넘어가셨으면 좋겠습니다.
20번 문항도 합의 기호의 성질에 대한 거 아주 일반적으로 물어본 문항이기 때문에 이렇게 연습하시고요. 다음 문제 넘어가서 살펴보도록 할게요. 21번 문항입니다.
여러분, 이제는 좀 잘 보셔야 되는 게 선생님, 생소해요. 생소하다, 라는 생각이 듭니다. 그리고 아까도 선생님이 얘기했지만 이런 식으로 곱셈에 대한 얘기,
제곱도 곱셈이야. 곱셈에 대한 얘기가 나오면 반드시 뭐 하자? 전개해서 해결하자. 2가지 요소를 생각해야 되는데. 첫 번째가 이게 생소해. 합의 기호가 나왔는데,
내가 배우지 않은 모습이야. 그럴 때는 우리 무조건 어떻게 해야 됩니까? 하나하나 넣어서 해결해야 됩니다. 즉, k에다 1부터 대입하는 거야.
k에다 몽땅 다 1을 대입하면 1 곱하기 1+1이니까 a2가 된 거야. k에다 1 대입하면 -1+1 하면 2배의 k에다 1이야. 그다음에 얼마 대입해? 2 대입해서 더해야 되겠지.
k에다 몽땅 다 2 대입합니다. 그러면 2배의 a3-, 2+1 하면 3배의 a2. 그다음 k에다 3 대입합니다. 그러면 3배의 a4-4배의 a3과 같은 모습으로 계속 써내려 나갈 거야.
그러다가 여러분이 마지막에 얼마가 있어? 10이 있습니다. 그러면 10을 대입하면 10a의 11-11a의 10이 되었는데, 이 값이 70이다, 라는 거예요. 그래서 여러분, 이제 봐봐.
내가 할 수 있는 것들을 챙겨봅시다. 여기 지금 a2가 있고 -3배의 a2가 있으니 얘는 -2배의 a2가 되었어요. 그다음에 2배의 a3이 있고, 여기 -4배의 a3이 있어요.
그럼 얘는 -2배의 a3이 되었네, 라는 것까지 알아낼 수 있어. 즉, 여러분이 봤더니 뭔가 2칸씩 떨어지면서 -2배의 a2, a3, 이렇게 갔다는 건 마지막에 누가 있었을 것 같아?
-2배의 a10이 있었겠네요, 라는 것을 알 수 있고요. 그렇기 때문에 여러분, 2개씩 엇갈려서 사라지다 보니 누구는 살아있겠어?
얘는 그대로 남아 있겠구나, 라는 것을 알 수 있어요. 그래서 a11의 값이 15라는 게 주어져 있는 것 같아요. 그래서 다시 볼게.
-2배의 a1-2배의 a2-2배의 a3-2배의 a10이니까 -2로 묶어내면 a1+a2+ 해서 a10까지의 합이 있고요. 10배의 a11이 문제에서 15라고 했는데,
이 값이 70이었구나, 라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 그러면 얘랑 얘랑 자리 바꾸고 이 값은 얼마예요? 150이잖아요.
70이 넘어오면 80은 2배의 a1+a2+ 해서 a10이네요. 양변을 2로 나누면 얘는 40이 되어서 우리가 무엇을 생각할 수 있어요? Σk는 1부터 10까지 ak죠.
이 값이 얼마가 된다? 40이 된다, 라는 것을 알아낼 수 있습니다. 그러면 우리 다시 문제로 돌아가서 문제를 해결해 보도록 할게요.
지금 보니 ak 곱하기 ak+6이라는 아이가 있고, ak+2 몽땅의 제곱이라는 아이가 있어요. 그럼 얘네들은 우리가 전개해야 될 것 같고,
가운데 뺄셈이 있으니 얘는 자유롭게 계산이죠. 그럼 얘는 보면, ak 몽땅의 제곱+6배의 ak예요. 얘는 뭐가 됩니까? ak 몽땅의 제곱+4배의 ak+4가 되었어.
그래서 빼기니까 우리가 자유롭게 계산을 하면 1부터 10까지 ak의 제곱-ak의 제곱 사라집니다. 6ak-4ak니까 2배의 ak-4가 되는구나, 라는 것까지 알 수 있습니다.
따라서 우리는 2배의 Σak가 얼마라는 거 알고 있고? 40이라는 거 알고 있고. 빼기 10이랑 4랑 곱하면 40이죠.
따라서 80-40을 계산하면 정답은 40이 되어요, 라는 것을 알 수 있어요. 여기서 다시 한번 기억합시다.
배우지 않은 생소한 것이 나왔어. 배우지 않은 생소한 것이 나왔어. 그럼 어떻게 해봐야 돼? k에다가 1부터 하나하나 차근차근 대입해가면서
얘네들의 특징을 파악하면 충분히 문제가 해결이 된다, 라는 거예요. 아셨죠?
선생님 지금 계속 강조하지만 자신감을 가지세요. 여러분 충분히 해낼 수 있기 때문에 이렇게 하나하나 해보면 된다, 라는 거 기억하고
문제에 잘 적응하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 21번 문항도 이렇게 우리가 해결을 해봤고요. 이제 22번 문항으로 넘어가 보도록 할게요.
2개의 수열 an과 bn이 있어서요 an+bn을, an과 bn을 더하잖아. 되게 재미있게 그냥 2가 되는 거야. 그러니까 첫 번째 항끼리, a1+b1을 해도 2. 두 번째 항끼리 더해도 2.
굉장히 재밌는 수열이야. 그런데 k는 1부터 10까지 ak의 제곱-bk의 제곱을 계산하면 310이고요.
이때 2배의 ak-4배의 bk의 Σk는 1부터 10까지 합을 물어보고 있습니다. 그러면 여기에서 우리가 생각할 수 있는 건, 물론 여기는 선생님이 뭐라 그랬어?
선생님, 곱셈에 대해서 자유롭지 못하다면서요? 하지만 우리가 어떻게 할 수 있는 아이는 없고, an+bn이 2라는 것을 갖고 있으니 이거 우리가 한번 합차 공식 써볼게요.
그럼 얘는 ak+bk에 ak-bk로 나타낼 수 있는데, 모든 자연수 n에 대해서 an+bn이 2이기 때문에 n에다 k를 대입해도 얼마가 돼야 돼? 2가 돼야 돼. 따라서 얘는 뭐예요?
2배의 ak-bk였구나, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그러면 우리 이제 볼게요. 여기서 Σk는 1부터 10까지, 얘는 2배의 ak-bk야. 그렇죠?
그리고 이 값이 얼마라는 거야? 310이라는 거야. 그러면 우리가 여기서 한번 봅시다. ak-bk가 있고 2배가 있으니 실수배라 2로 약분이 가능해. 2, 1, 2. 55.
이렇게 쓸 수 있겠죠. 따라서 우리가 하나 알아낼 수 있는 건 뭐냐 하면, Σk는 1부터 10까지 ak-bk가 155였어. 문제가 생겼어요.
얘를 물어봤으면 좋은데, 그게 아니라 2배의 ak-4배의 bk를 물어보고 있는 거야. 그러면 ak나 bk를 우리가 다 알아내야 되잖아요. 그럼 다시 한번 찾아볼까?
알고 있는 게 하나 더 있습니다. an+bn이 2야. 모든 자연수 n에 대하여. 그러면 아까도 얘기했지만 ak+bk도 얼마라는 거야? 2라는 거야.
그래서 우리가 여기에다가 똑같이 Σk는 1부터 10까지를 공평하게 한번 붙여보도록 할게요. 그러면 k는 1부터 10까지 ak+bk가 될 거고,
반대편은 k는 1부터 10까지 얘가 2였잖아요. 따라서 우리는 여기 있는 이 값을 뭐 해줄 수 있어? 곱해줄 수 있기 때문에 하나의 식을 더 찾아냈습니다.
k는 1부터 10까지 ak+bk가 얼마이다? 20이다, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. 됐나요? 그러면 이제 우리는 ak와 bk가 덧셈, 뺄셈으로 표현되어 있기 때문에
충분히 연립 방정식으로 해결할 수 있어요. 즉, 위 식과 아래 식을 선생님이 이렇게 더해보도록 할게요. 그러면 bk는 사라지면서 ak가 2개지.
그래서 우리는 뭐라고 쓸 수 있냐면, k는 1부터 10까지 ak가 2개예요. 그리고 더하면 175가 되어요, 라는 것을 알 수 있어요.
그다음에 여기에서 이 식을 이번에는 거꾸로, 거꾸로 빼보도록 할게요. 왜?
ak가 사라지면서 bk-, -bk가 되어서 우리 뭐라고 쓸 수 있냐면 k는 1부터 10까지 2배의 bk라고 쓸 수 있고요. 여기서 이거 빼면 얼마가 됩니까?
-135가 된다, 라는 것까지 알 수 있어요. 선생님 왜 이렇게 표현을 했냐면, 문제를 보면 알 수 있어요. k는 1부터 10까지 2배의 ak-4배의 bk거든.
선생님이 굳이 ak와 bk의 합을 구하지 않은 이유가 있겠지. 얘는요 그래서 이 부분 봅시다. 이 부분은 그냥 자연스럽게 얼마가 나와? 175가 나와요.
그다음에 이 부분은 보면 우리가 2배의 bk라는 것을 알고 있기 때문에 얘는 -2의 Σk는 1부터 10까지 2배의 bk, 이렇게 써도 되지.
그런데 2배의 bk에 대해서 시그마의 값이 -135였던 거야. 그래서 2배를 하면 얼마가 된다? 270이 된다, 라는 것을 알아낼 수 있고요.
따라서 얘네들을 더하면 445가 되었어요, 라는 것까지 알아낼 수 있습니다. 그냥 우리 진짜 사칙연산만 할 줄 알면 충분히 해결할 수 있거든요.
솔직히 얘기하면 사칙연산에 제가 좀 약해요. 그래가지고 선생님은 오히려 이런 것들을 그냥 좀 별로 이렇게 신경 쓰지 않고 문제 풀면 계산 다 틀리더라고.
그래서 여러분이 시간 될 때는요 여러분 좀 집중해서 계산 제대로 하는 연습도 해 주셨으면 좋겠고요.
저 같은 경우는 그래서 사칙연산에서 잘 틀리다 보니까 오히려 큰 시험에서는 한 번, 두 번 더 검산하는 그런 습관이 되어 있기는 하는 것 같아요.
그래서 여러분도 이런 것들 잘 실수하는 친구들은 계산 과정을 좀 축소해서 틀리지 않도록 많이 연습하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.
22번 문제는 수열의 합, 시그마 기호, 그러니까 합의 기호에 대해서 그나마 좀 난이도가 높은 문제고요.
최근에 합의 기호에 대한 문제들도 3점짜리 문항들의 난이도가 높아지고 있어요.
실질적으로 합차 공식과 그리고 합의 기호의 성질 같은 것들을 제대로 알고 있어야지만 해결이 가능한 문제니까
이런 문제들은 여러분이 좀 잘 기억하고 넘어가실 필요가 있다, 라는 거. 22번 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다. 이제 우리가 또 다음 내용으로 넘어가 보도록 할게요.
이번에는요 자연수의 거듭제곱의 합에 대한 유형들 좀 살펴보도록 할 텐데, 2020학년도 대수능 문제고요. 이 문제 역시도 굉장히 좋은 내용을 하나 담고 있습니다.
여러분이 지금 보면, 자연수 n에 대하여 다항식을 x-n으로 나누었을 때의 나머지를 an이라 할 때, 라고 되어 있어요. 나머지 구하는 문제죠. 이걸 우리가 뭐라 그럽니까?
나머지 정리라고 얘기를 해요. 나머지 정리라는 거 한 번만 더 정리를 할게요. 나머지 정리. 나머지를 구하는 방법인데. 우리가 f(x)가 다항식이야. x에 관한 다항식입니다.
f(x)가 다항식이고요. 이 다항식을 x-α로 나눌 때의 뭐를 구하는 거야? 나머지. 나머지를 우리가 봐. 1차 식으로 나누었기 때문에 나머지는 숫자로 나타나는데,
얘는 1차 식을 0 만드는 x. x에다 α 대입하면 α-α 해서 0 되지. 걔를 여기에 있는 식에 그대로 대입한 f(α)와 같다, 라는 거. 이것이 바로 나머지 정리예요.
선생님, 저 이거 기억 안 나요. 반드시 수능 개념 가서 다시 한번 확인하고 오셔야 됩니다. 나머지 정리는 진짜 시험에 언제 출제될지 몰라요.
2020학년도에도 출제되었고요. 봐봐. 얘가 지금 x에 관한 다항식이지. 얘를 x-n으로 나눴어. 1차 식 x-n으로 나눴습니다. 나머지를 an이라고 한 거야.
그러니까 R 자리에 an이 들어가는 거고요. 얘는 여기에 있는 x에 관한 식에 얘를 0 만드는 x 얼마예요? n이지.
x에다 n을 대입하라고요. 따라서 2n제곱-3n+1이 바로 an이었던 거야. 이걸 구하지 못하면 문제가 해결이 안 되는 거죠. 그래서 나머지 정리 정말 중요하고요.
여기 있는 an에다가 우리 이제 대입해서 계산해 볼게요. 1에서부터 7까지 an은 2n제곱-3n+1이고요. -n제곱+n을 했을 때의 값을 물어보고 있습니다.
그러면 2n제곱-n제곱이니까 얘는 n제곱. -3n+n이니까 -2n+1이 되었네, 라는 것까지 알아낼 수 있고요.
여기서 n제곱은 여러분이 자연수의 거듭제곱의 합으로 계산할 수밖에 없어. 물론 얘네들도 다 자연수의 거듭제곱의 합으로 계산하면 좋은데,
선생님이 이렇게 한번 분리해 볼게요. n은 1부터 7까지. 그러면 -2n+1이 남아 있잖아.
왜 이렇게 분리했냐면, 얘는 우리가 자연수의 거듭제곱의 합으로 계산하면 6분의 7 곱하기 +1 하면 8. 2배 하면 14+1 하면 15예요.
얘는요 물론 자연수의 거듭제곱의 합으로 계산해도 좋은데, 얘가 n에 관한 몇 차 식이야? 1차 식이야. 그럼 얘는 무슨 수열이에요? 등차수열이거든.
그래서 이 전체는 등차수열의 합으로 계산하는 게 훨씬 더 실수를 줄이는 방법이에요. 그래서 등차수열의 합 분모 얼마예요? 2지? 1에서부터 7까지니까 7이고요.
첫째 항은 n에다 1 대입하면 -1. 끝항은 n에다가 7을 대입하면 -14+1이니까 -13이 되었던 거야. 그래서 얘는 얼마예요?
-14가 되고 약분하면 7이 되어서 이 부분은 얼마가 됩니까? -49가 되었다, 라는 것을 구할 수 있고요. 얘네들은 약분합니다. 2, 3, 6. 2, 4, 8. 3, 5, 15죠.
7 곱하기 20이니까 140이에요. 140에서 -49를 계산하면 정답은 91이 된다, 라는 것을 알아낼 수 있어요.
그래서 여러분이 물론 이걸 자연수의 거듭제곱의 합으로 계산할 수도 있지만 n에 관한 1차식 입장에서는 각각을 다 계산하지 마시고요.
그냥 등차수열의 합으로 계산하면 된다, 라는 것 기억하시고, 이 문제에서 정말 중요했던 건 뭡니까? 바로 나머지 정리예요.
x에 관한 다항식을 1차 식으로 나누었을 때의 나머지 구하는 방법. 이건 고등학교 1학년 때 배웠던 내용이기 때문에
여러분이 좀 잘 기억하고 넘어가실 필요가 있다, 라는 거 꼭 기억하시고요. 다른 단원에서도 활용될 수 있으니 잘 알고 넘어가셨으면 좋겠습니다.
이제 교재에 있는 새로운 문제들도 풀어보도록 할게요. 23번 문항입니다. 이건 그냥 자연수의 거듭제곱의 합에 대한 걸 우리가 한 번 더 정리하면 되겠지? 전개해야 돼요.
항상 곱셈이 나오면 k3제곱+16k로 전개하시고요. 여기는 뭐가 됩니까? k3제곱-2k제곱인데, 뺄셈은 자유롭기 때문에 k3제곱-k3제곱 사라집니다.
따라서 우리는 얘네들은 16k에 대해서 계산하고, 얘는 마이너스에 대해서 얘는 더하기죠? 죄송해요. 얘는 +2k제곱이니까 이렇게 한번 볼게요.
이거는 시그마, 이제 어떻게 돼? Σk는 1부터 10까지 16k가 남아 있다, 라고 보시면 돼요.
그리고 여기에서는요 우리가 뺄셈이 있으니까 -Σk는 1부터 10까지 2k제곱이 있었네. 이렇게 보시면 되는 거야. 됐죠? 그러면 다시 한번 얘기할게.
얘는요 등차수열의 합으로도 계산할 수 있는데, 이것만 봤을 때는 상수항이 없기 때문에 자연수의 거듭제곱의 합으로 계산하는 게 훨씬 빠르겠지.
즉, 16배가 있고, Σk는 2분의 10 곱하기 11. 뭐가 더 빠를지를 여러분이 빠르게 판단하시면 돼요.
얘는 -2배가 있었고요. Σk제곱은 6분의 10 곱하기 11 곱하기 21이 된다, 라는 것은 여러분이 알 수 있어요.
따라서 얘네들 약분하면 8이 되고요. 88에다가 10을 곱했으니 880이 되었습니다. 그다음에 여기도 여러분, 약분하면 3이 될 거고요. 여기는 7이 되어서 770이 되겠지.
-770이 되어서 정답은 110이 되어요, 라는 것도 알 수 있게 되는 거고요. 됐죠?
그래서 이건 그렇게 어려운 문제 아니었고요. 정말 전형적인 자연수의 거듭제곱의 합을 물어보는 문항이었습니다.
이제 우리 연결해서 24번 문항으로 넘어가 보도록 할게요. 24번 문항도 역시나 우리 자연수의 거듭제곱의 합에 대한 얘기인데,
선생님 다시 한번 얘기하지만 얘는 3분의 1k+a라고 주어져 있기 때문에 k에 관한 1차 식이야. 얘는 뭐로도 바라볼 수 있다? 등차수열의 합.
따라서 등차수열의 합인 분모가 얼마가 되고? 2가 되고요. 1항부터 20항까지의 합이니까 20이 되는 거야. 첫째 항은요 k에다 1 대입하면 3분의 1+a가 될 거고요.
끝항은 k에다 20 대입하면 3분의 20+a가 되었네, 라는 것까지 알아낼 수 있습니다. Σk제곱이야. 그러면 분모 얼마이고? 6이고. 12니까 12+1 하면 13.
2배 하면 24+1 하면 25가 되었다, 라는 것까지 알 수 있죠? 우선은 얘네들은 약분돼서 10이 되었고요. 여기에 3분의 21이 있어. 3분의 21은 7+2a가 되겠죠.
여기도 약분에서 이렇게 사라집니다. 따라서 우리는 10에다가 7+2a가 있고요. 2 곱하기 13 곱하기 25가 되었네, 라는 것까지 알 수 있어. 양변에 10을 나누어 버릴게요.
사라지고, 여기는 5만 남게 되겠지. 따라서 2a는 13 곱하기 5 하면 65에서 7을 빼주면 얼마가 돼? 58이 됩니다. 따라서 a의 값은 얼마이다?
29가 된다, 라는 것도 어렵지 않게 확인할 수 있겠죠? 여러분이 여기서 물론 3분의 1 꺼내고요. 2분의 20 곱하기 21에다가 20a를 계산해서 계산하셔도 나쁘지 않아요.
그런데 1차 식에 대한 시그마 문제가 나오면 이런 식으로 등차수열의 합 입장에서 바라보는 것이 훨씬 더 계산이 깔끔할 거예요.
그래서 이런 것들 기억하시고 Σk제곱은 우리가 많이 연습했으니까 이렇게 정리하고 마무리하시면 좋을 것 같습니다.
우리 지금 다양한 수열의 합에 대한 얘기들을 해보고 있는데요. 이번 시간에 이렇게 자연수의 거듭제곱의 합에 대한 얘기 해봤습니다.
남은 자연수의 거듭제곱의 합에 대한 얘기도 우리 다음 시간에 연결해서 할 거고요.
그리고 또 다양한 수열의 합이 있지. 부분 분수라든가 아니면 근호가 있을 때 우리 수열의 합을 계산하는 문제들, 다음 시간에 연결해서 해볼 거고요.
실질적으로 시험에 우리 어렵게 나오는 문항이 하나 있습니다. 수열의 귀납적 정의에 대한 얘기들도 있거든요.
그런 것들 선생님이 순서대로 또 하나하나 살펴드릴 테니까 여러분 그런 문제들은 사실은 스스로 해보는 게 가장 좋거든요.
먼저 스스로 공부해보고 저랑 같이 부족한 부분들 채워나가시면 좋을 것 같습니다.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 만나도록 할게요.